---
layout: post
title: "我的2017"
image: ''
date:  2018-02-27 00:00:00
tags:
- 随笔
description: ''
categories:
- 杂谈
---

---
博客闲置很久没有更新了，现在又是一年过去了，爬起来写点东西，对这过去的2017做点总结。  
### 春望  
2017年对我而言并不算顺利的一年。这一年我步入大四，想着自己本科处于一个普普通通的学校，想着看的某些纪录片中那些叱咤风云独领风骚的一些人，突然很后悔自己高中的不作为不懂事，觉得自己现在这样踏入社会信心不足，于是决心考研。  
我考研的目的很简单，两个方面，一个是自己想接收更好的教育想拥有更高的学历，我记得我某次在纪录片中看见一个白发苍苍的老教授在讲台上一字一顿的讲述着，台下一片学生或用笔记本在记录着，或用手机在拍摄，下课后一群学生围住老教授请教，老教授眼睛眯成一条线，不慌不慢的听完学生讲话后给予解答的场景，在镜头给那位老教授特写的时候，我竟然模糊了双眼，细细想来，大学已只剩下最后一个学期不过短短三四个月的时光，而这样的场景，我却从未见过吗。又想到自己去心仪的研究生院校参观时候所看见的一些东西，这坚定了我想去更高学府的信心。第二个方面就是家里的期望。  
### 夏莳  
考研的想法自大二起便有了，只不过停留于表面，别人问起你毕业后打算干嘛的时候回答一句“我打算考研”。虽然也有了一些行动，但对于考研这件事来说，刚开始的那段日子现在看来实在是挂羊头卖狗肉，混混日子罢了。  
我有一些关系不错的高中同学都在准备考研，特别是一个与我有着八年交情的老朋友，在三月份他就已经开始正儿八经的复习工作了。那会儿他还劝我也尽快动手，这事晚了很麻烦。而我却并未放在心上，该玩玩该睡睡，每天装模做样看看书做做题。  
日子一下过去了很远，到了六月暑期，在这期间大学班上也有不少人在准备考研。我比较特立独行，由于对考研复习室里那股压抑的感觉非常抵触而选择了一个人前往图书馆复习，带来的结果是自己这半年都是独来独往，后来搬出去住，又营造出一种在努力学习的假象。  
暑期我仍然把考研当成一件不那么难的事情在处理，我忙着做白日梦，忙着想自己这几招三脚猫功夫能做出一番什么大事来。暑期中前往一个考研复习班进行集训，真正要莳也是在这时开始的。  
集训里见到了许多和我一样的人，都抱着一个考名校的心在努力着。但是我发现，这些人水平层次不齐，而我在里面竟然处于垫底的水平，上课的时候老师讲课飞快，我很努力的听却发现自己怎么也跟不上老师的思路，而旁座的人却如沐春风如饮醍醐，这一段经历给我很大的刺激。也就是这时候，我才想起我那老友的劝告以及那一句“麻烦了”的真正含义。  
于是我开始抛弃其他事情全力准备复习。开始给自己制定计划，每日每周每月的计划，开始算日子，开始非常着急。但是这时候已经到了七月中旬了。  
暑期还没结束我就早早回到学校，竟然迫不及待的去图书馆占座，每天起早贪黑，吃饭时间超出计划几分钟都心情非常急躁。现在想起来，这段日子算是真正读书的日子吧。我的英语水平本来处于一种破罐子破摔的状态，也在这段时期慢慢有了起色。  
正当我觉得自己处于这二十多年来最努力的时候，开学了，我正式步入大四了。  
开学后大四的课程一反常态的多，这是令我没有想到的一点。开学一个星期后，我做出了一个决定：本学期所有的课程，我能翘的全都翘了。这对我来说是一个很艰难的决定，虽然我大学成绩并不好，但是几乎没有翘过课。后来我也做到了，在特殊时期，检查期间我都没有去上课。  
我这样做无非是心里真正着急了，觉得自己这样下去100%没有希望考上心仪的学校，后来心态出了问题，明明在寝室好好的我觉得寝室闹腾要搬出去住。现在回想起来，搬出去住真的不是一个明智的决定，我记得当时一位已经考上的学生和我说搬出去住未必是好事。但我那会儿觉得考研，不搬出去好像没有真正打算考研。  
### 秋悟  
时间过得飞快，有些时候总希望时间过得慢一些，巴不得一天有48小时，上午有24小时，我开始对自己产生一种谜一样的自信，我开始自我感觉每天都有进步，开始强制给自己灌输乐观的思想。“我可以的”，“我真的很不错”，“天将降大任于斯”等等。  
这期间，晚上睡觉的时候开始思考人生，刚好对政治的复习停留在马克思哲学，看了书上的文字和网上一些视频后开始对自己的人生产生思考。  
一般情况下，都会乱七八糟想，让思维纷飞后回到“这是我改变命运的唯一机会”上来。更可怕的是有时候会被自己感动，我原来已经这么努力了等等，现在回想起来，真是愚蠢至极。  
### 冬获  
考试如期而至，第一天考完政治和英语，我没有很大感觉，只是觉得自己发挥的还算不错。问题出在第二天的数学考试上，考完数学真的是万念俱灰，感觉二十多年来这次数学是我考得最差的一次。下午的专业课考试也没什么心情，应付一下就过去了。  
然后便是等待成绩出来，我其实在考完之后就已经意识到自己这一次是完完全全失败了。所以我在之后有人问起时都是回答“今年没考上”。  
成绩也如期而至，与我自己的估计相差无几。分数对于我心仪的学校来说，估计至少差了40分。数学分数低的可怜。此时我的老友以413分的高分获得初试专业第一的时候，我心里相当难受，倒不是嫉妒他，他的分数是意料之中的，我难受的点是自己准备了这么些时日却得到一个相当难看的结果。不过几日之后转念一想，这都是自己一手造成的。我爸常说成功了是英雄失败了是狗熊。在这一件事情上，我当了一回狗熊。  
在考研失败的事情确定以后，我开始寻思下一年也就是今年的打算，寝室的其他人都找到了不错的工作，当初说要考研的那一群人最后大部分人保送了研究生，老友又以初试高分基本被湖南大学稳定录取。所以我这个年，过得实在是不太舒服。  
可是不管怎么样，日子不会因为这点破事就过不下去，生活还是要继续。时间没有停下脚步，2018年考研工作铩羽而归。我又还抱有自己不能就是现在这样的想法，打算2019考研再拼搏最后一回。这一回要做好背水一战的准备。而这些事情不是说出来的，希望对我仍有信心的人们，包括我的家人，我的女朋友，对我帮助非常大的指导老师，以及我的朋友们，请你们期待我这一年的表现。  
### 结语
说了这么多，回想起2017这一年，我除了考研这一件事也没有什么其他特别的记忆。这一次经历让我懂得，有些事情，不付出足够的努力，真的做不到。而且这努力，往往比你以为的努力要更努力。  
对于2018这一年，我也仍然只有这一件事情。  
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。