---
layout: post
title: "流水账"
image: ''
date:  2019-04-27 00:00:00
tags:
- 随笔
description: ''
categories:
- 杂谈
---

---
生活节奏稳定下来已经差不多一个多月了，一直想写点什么来记录一下过去的这一年中发生的事情。最近开始变得越来越忙，再不动笔怕是再也不会写了。  
过去的一年过的仍然很单调乏味，考研失败后决心再考一次。大四下学期伊始，室友们都出去实习了，寝室只有我孤单一人，甚至连对门寝室也没有人在学校。在那段时间内我感觉自己仍然是之前准备第一次考研一样的状态，每天独来独往，一天也和谁说不上什么话。唯一不同的是，每天不再是早起去图书馆晚上回来倒头就睡，而是在寝室浑浑噩噩，偶尔去一下图书馆，过着睡觉、在图书馆玩手机、在寝室玩游戏、吃饭的单调日子。  
这样的日子过了一个多月后，室友们都陆陆续续回来了。在经历过一个人租房准备考研的日子后，我甚是怀念和几个室友在一起上课一起开黑的日子。室友回来后，我去图书馆的频率更低了。每天的起床时间也是从固定的七点变为了自然醒。  
天气渐渐炎热起来，毕业的日子也渐渐临近了。毕业设计的工作也开始变得重要起来。寝室的人每天去那么几个固定的地方吃饭，偶尔一起去看个电影。我开始了白天在寝室准备毕业设计，晚上和室友一起在星露谷种田的日子。现在回想起来，这段日子估计是我大学中最放纵、回忆起来最怀念的日子了。至于考研二战的事，在这个时候也被我完全抛到了脑后，图书馆是再也没有去过了。  
西瓜空调一起出现的日子总是让人能够暂时去想未来的日子，但是未来的日子注定是另一段孤独的岁月。在走出毕业答辩教室的那一刻起，这些就再也回不去了。真正结束我的大学时光的，是和室友约定的在星露谷中所有人娶到老婆就算通关，在游戏中的婚礼结束后，游戏中的人儿开始了幸福时光，而我们却要各奔东西了。  
室友们都在大城市找到了不错的工作，而我沦落为无业游民。我搬到了湖南大学宿舍附近的小区里，与我的好朋友一起，开始了他读书我考研的日子。我原本打算每天去湖大自习，因为我知道如果我自己一个人复习是注定没有效果的，无奈湖大自习室对校外人员不是特别友好。在同学的帮助下，我在附近的中南大学自习室找到了一个固定的位置并借到了一张可以让我在学校消费的校园卡。而我的目标院校，正是我自习室所在的这片土地，我每天混迹在中南大学，由于第一次的失利，我不太敢幻想这里会成为我不久之后的求学之地。但是漫步在校园中，能让我的心平静下来。我再也没有打开过steam去玩游戏，在住的地方有熟悉的人可以让我感觉自己不孤独。    
之后的日子就更加无聊了，每天早上踩单车去自习室，晚上踩单车回家，深夜去吃一碗家乡的粉或者点一个深夜烧烤。有了第一次失败的教训，我对这一次考研有了更加清晰的认识，但也并不是充满着信心，寝室的群里仍然可以知道室友们的近况。也和他们约定着等我考上了再一起去游戏里种田。  
凛冬将至，考试的日子很快到来了。我踏进了考场。  
之后就是焦躁的等待成绩的日子，新的一年到来了，我对自己能否翻开新的篇章却没有太大自信。过完年后，成绩也出来了，相对于第一年的成绩来说，我有了巨大的进步，比第一年总分足足多了70分。但是，每年的考研情况都是不可预测的，计算机的火爆远远超出了预期。按照情形，今年我的分数并不能说自己属于稳上的那一批。  
准备复试的日子可能是我过去几年中最难熬的时光。我很彷徨，也有过自暴自弃，多亏了我的家人，我的女朋友对我的鼓励与给我勇气让我坚持了下来。这期间我的情绪波动可能是我近十年来最大的一次，充满了痛苦，个中滋味不想回味。  
最后放榜的时候，当我在录取名单上看到自己的名字的时候，我却没有显得非常激动。可能是经过两年的洗礼，这些事情已经激不起我心中的波澜了。倒是我的父亲，在得知最终结果后，在家中激动的睡不着觉。  
拟录取后到开学的日子本应该是可以尽情放纵的日子，我的导师却让我提前来实验室。我便来到了这里提前加入了项目组提前进入了一波研究生的节奏。  
这一年经历的事情说多也不多，说少也不少，但是感觉这一年自己的成长是最深刻的。希望我能够成为一个自己心目中的英雄，能成为我女朋友心目中的英雄。